# 刘老师语录

刘老师是我的地理老师，从高一开始就是他带着我。

```{note}
本文 slug“buffalo”出自英语老师 Crabby 起的称呼，意为水牛，指他强壮的身体和打篮球时“横冲直撞”的动作。
```

```{note}
说到篮球，在高二上期教师节，7 班善于观察的同学写贺卡，“打篮球投三分！”:)
```

他的语言风趣又能恰当地解释地理现象，让我们的课堂充满了乐趣。

~~不过论有趣，他和 7 班化学老师不能比。7 班同学因此表示不能理解“刘老师”式幽默。如果能找到，我将附上《廖学》的资源。~~

~~不过真的给他带来良好风评的当属地理极少的作业吧……~~

现谨将我记录下的语录发表于此。

---

## 零
有一句过渡性质的口头禅，用于连接地理现象的解释和下文：

```{epigraph}
它是这样的。
```

## 壹
出处：《区域地理》第一部分“区域地理读图基础”第二章“地图”习题 22 题所在题组（P24）的评讲。

题目考察根据等高线图判断水库选址，涉及知识点之一为喀斯特地貌区不能建水库。

```{epigraph}
水库修起来，作用就是**白天装太阳，晚上装月亮**，就是装不了水。
```

这是刘老师最早，也是最深入人心的话了。

## 贰
出处：x 考试 x 题评讲。
<!-- TODO -->

题目考察根据等高线地形图判断露营选址。

```{epigraph}
君子不立于危墙之下。
```

这句话告诫我们，不能在陡崖之下扎营。

```{note}
根据[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%9B%E5%AD%90%E4%B8%8D%E7%AB%8B%E5%8D%B1%E5%A2%99%E4%B9%8B%E4%B8%8B/10898077)：

> 孟子曰：「莫非命也，顺受其正，是故知命者不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也；桎梏死者，非正命也。」
>
> “君子不立于危墙之下”，讲的是做人的道理和方法。
>
> 字面意思：君子要远离危险的地方。这包括两方面：一是防患于未然，**预先觉察**潜在的危险，并采取防范措施；二是一旦发现自己处于危险境地，要**及时离开**。

有人援引此语证明“受害者有罪论”（受害者并非绝对完美，因此不是君子）。我认为此论证逻辑错误之处在于完全避开了受害者个人行为与施害行为因果，转而攻击受害者的人格。

说来刘老师也在望文生义？没关系，我知道陡崖下面很危险，这就够了。
```

## 叁
出处：《区域地理》中国地理概论（P184）新课上的提问。“中国海陆兼备，有什么优势？”

```{epigraph}
海边可以捞鱼，对不对？

-- 刘老师
```

```{epigraph}
海边可以划水。

-- 我亲爱的同桌
```

```{note}
地理是我同桌的劣势科目，加之他很水，总之上课状态很差。

刘老师请他起来回答问题，并用这样的话调戏他，也难怪了。
```

## 肆
出处：《区域地理》中国分区地理青藏地区（P287）新课上的提问。“去青藏地区旅游，要准备些什么？”

```{epigraph}
准备后事。

-- 华子
```

```{note}
这个的确不是刘老师说的……不过够好笑了……
```

## 伍
出处：《区域地理》世界分区地理大洋洲新课。

澳大利亚有一处“十二门徒石柱”，属于海蚀柱地貌，现在已经有几处断裂的。

<!-- 当地不打算修复该景点——他们尊重自然演变的规律。 -->

他顺便讲了下海蚀崖，给了一张照片，其中一人坐在悬崖边（待考证？有机会搬过来）。

<!-- TODO -->

```{epigraph}
那个人有点像我。
```

这句话最大的特点就是毫无前因后果，含义模糊。

德国谚语有云：“Einmal ist keimnal.”

这句话的确不能说明刘老师的什么特点，改变不了他惯常的行为塑造出的形象。最多沦为同学一个课间的笑谈。

但要是我记下来？要是我几辈子之后和刘老师提起这码子事？

这句话是存在的——我能证明这一点。

## 陆
出处：《旅游地理》做生态的旅行者。
<!-- TODO -->
<!-- TODO -->
