# 宏观事件与微观视角

本文讨论宏观事件与微观视角，写完之后发现涉及两个子话题：经历（个人命运与大环境）与叙事（宏观视角和微观视角）。

我们在本地一个看似封闭的小社区里，但都和这个世界联系在一起
---

“What are we working on？”这是高二下开学第一日 John 的问题。“work on”并非简单地做某事，而需要付出精力，并且期望取得一定目标。我们很多在卷高考，我在学 server side programming（又被 John 评价 “Cool！”）。

然后他解释，我们致力于各种事业，但全人类都在致力于一个共同的目标，致力于人类共同、可持续的发展。这就是联合国的可持续发展目标（Sustainable Development Goals，SDGs）。

<!-- 在项目的选题上，他也建议我们不仅要看到本地的问题，解决本地的痛点，还要放眼人类的发展和人类共同的福利。 -->

7 月 5 日，人生最后一节 IU 课。最后一个 presentation 之后，John 向我们告别。

高三将不会有他的课，但他将 be around us。两年来他带我们环游世界，又做项目，是想让我们认识到，我们在本地一个看似封闭的小社区里，但都和这个世界联系在一起。

我们的命运
---

晚上记录此事时，我想到了前一周周末的见闻。

> 少女从小开始运气就非常不好，伤残、车祸、歧视、辱骂、破产伴随着少女。
>
> 临近毕业季，少女打算实现她一直以来的愿望——性别确认手术。
>
> 付了预约款后，少女静静地等着那一天的到来。
……
>
> “据报道，新型冠状病毒肺炎……”，听着各类新闻报道，少女渐渐不安了起来。
>
> “Suspended Operations”，看着收件箱内显眼的标题，少女开始焦虑和急躁。
>
> 距离手术日期的一天天临近，绝望，再一次充斥了少女的内心。
>
> “我一定是被命运诅咒了吧。”，少女心里这样想着。
>
> 一次次痛苦的回忆开始浮现在少女的记忆里，这是那些曾被遗忘的、被悄悄埋藏起来的记忆。
>
> 少女开始和走到至今为止的自己对话，一遍又一遍。
>
> 对于少女来说的人生，也仅仅只有5年。
18岁之前的少女，被父母管控，限制，打骂，身无分文的她，只能靠着一次次不断的尝试来打动父母，希望父母能满足她的一次愿望。
>
> 但是，没有一次愿望是少女祈祷后成功实现的。
回忆像过山车般一幕幕闪过，少女内心的绝望好似要溢出。
>
> -- 5swind，[Goodbye World](https://blog.5swind.me/p/goodbye-world/)

> 那天（2020 年 1 月 1 日）下午，在充满成就感地完成任务之后，我打开了自己的笔记本电脑，浏览器面弹出来了为武汉发现新型冠状病毒的消息。当时的我不知道，这条当时毫不起眼的消息将在短短三周后**改变所有人的命运**。
>
> -- 陈宇轩《南方高速》，《燕归七里》

```{note}
我想到 l 站和知乎上看过的回忆录，我想我可以统计下 Covid-19 这样世界尺度的大事是如何影响每个个体的生活的。

但是后面放弃了。材料叙事和抒情杂糅，效力不高；我没有从长篇回忆中统计的耐心；我也不愿意把这些经历写作数字。

诸位如果对故事会有兴趣，不妨自己找找看。
```

有人因 Covid-19，手术取消，因此计划年底自杀（幸好失败了），有人因 Covid-19，留学取消；有人因 Covid-19 享受在家学习的快乐，开始了一段《肺炎时期的爱情》，“第一次触碰到了幸福，一切的光景都美得好似不真实”。但对方在两周后死去。终究孤独。

而我困于寻找和世界的联系。

宏观叙事与微观叙事
---

电视上，自然灾害已经见怪不怪了。

补课以来，德国暴雨，然后有郑州暴雨，这些自然成为了地理课的研究题材。课程主题是“水循环”，课上我们通过图片，视频，感受暴雨的影响，分析成因，提出措施。用新鲜的题材把知识点穿起来，是文科生再熟悉不过的套路。

但回出租屋之后，RSS 里收到了李先生的博文。再次感慨暴雨破坏的同时，也看到了人们生活轨迹的混乱。

> 到了下午的时候，街道开始逐渐恢复了，附近的一些饭店也逐渐开门，但是菜品基本没什么可选的，就连卖杂粮煎饼的店家都很硬气的说：
>
> “杂粮煎饼，别挑了，就这一个味道，夹辣条，没有火腿肠。”

捐资捐物的新闻有时令我不解：为什么要捐这么不堪的食品？

我毕竟是坐在空调房里看新闻的人，自然不会明白买方和卖方的心思了。

<!-- 我毕竟是经历过地震的人，只是不在最严重的地区……但我留下的记忆只是心理的恐惧，生活的轨迹其实没有太大的偏移。 -->

我的命运
---

暑假一回出租屋，我就听说了南京的事。

南京？我还在学校的时候，电视里经常报道大连，广东的反复，但这与远在成都，身处校园之内的我何干？

但我马上发现自己低估了。下面是影响传播的链条：

1. 绵阳有一例，有一厂变为中风险区，科学城要求全民核酸检测，绵阳人心恐慌，也差不多全民主动普查了。
2. 家母单位昨日（7 月 24 日）刚收到若干<!-- TODO -->表本，这还是 10 人混采之后的数量。还有上万人在医院停车场排队。检验速度，机器两台，分别 8 样品/h，16 样品/h，（再用别的手法？还是家母口算不行）最高总速只有 34 样本/h。
3. - 小姨作为公务员，被派到街上维持秩序。（根据看到南京的情况，维持秩序相当重要）
   - 机器暂时还不是速度瓶颈，人手不够，还无止尽地加班。排班表严阵以待，试管架（用什么成语呢），我还是第一次见到这么大阵仗。因此家母也要回去加入工作的大军。
4. 我一人被留在成都上网课。这说不上是好是坏，

另一个影响：暑假规划被全部打乱。

科学城严禁省外旅游，强烈不推荐省内旅游，这是纪律问题。因此自贡，安仁等地理考察都只有作罢。绵阳不想待了，成都难得（现在是也不能）转了。

以上只是影响我的生活；生存状态会怎么改变，只能暑假结束之后补充了。

推荐阅读
---

- 王开岭《打捞悲剧中的“个”》，《精神明亮的人》
